---
layout: post
title: Real Artists Ship
tags:
- thought
- startup
---

내가 개인적으로 무척 좋아하는 문구가 있다. 

> **Real Artists Ship.**

스티브잡스가 한 말이라고 알려져있는데, 구지 해석하자면 "진정한 예술가는 출시한다." 정도로 해석할 수 있을까? 하지만 저 문장 자체가 갖는 아름다움과 내용을 반영하기에는 해석이 매우 어색하다.

**Ship** 이라는 단어는 제품을 출시할 때 많이 사용한다. 나는 여기에서의 **Ship**의 의미는 어떠한 방법으로던 세상에 공개한다는 의미로 받아들인다. 이 문장은 여러가지 실천적 의미를 담고 있다고 생각하는데, 첫째는 **실행**, 둘째는 **끝맺음**, 셋째는 **되풀이(interation)**이다.

수많은 예술가들이(당연히 여기에는 수많은 소프트웨어 개발자도 포함된다)이 걸작을 꿈꾸며 수많은 습작들을 만들어내지만, 나 혼자만 갖고 있는 습작은 의미가 없다. 솔직히, 나를 제외한 세계에는 존재하지 않는 것과 다름 아니다. 수많은 습작들이 세상에 나오지도 못하는 이유는 실행력의 부재와 끝맺음을 못함에 있다. 

**실행력**은 첫번째 허들이다. 아이디어, 생각 단계의 어떤 것이 실제로 형상을 갖는 작품으로 구체화되는데까지 필요한 노력치는 엄청나게 크다. 이는 0% 에서 1%를 만드는 과정으로 생각할 수 있겠다.

**끝맺음**은 두번째 허들이다. 나는 작품의 90%까지 만드는 데 필요한 노력은, 90% 에서 99%까지 만드는 데 필요한 노력의 양과 같고, 99% 에서 99.9%까지 만드는데 필요한 노력은 또 그만큼의 노력이 필요하다고 생각한다. 장인정신이라는 것은 그렇기 때문에 위대한 것이다. 비용 투입대비 기대 효과가 급격하게 줄어드는 그 시점에서도 노력과 시간을 *갈아넣어* 마지막 0.1% 수준의 품질을 높이는 과정이기 때문이다. 결국 어디까지 제품을 완성하고 세상에 내보낼 것인가는 예술가가 추구하는 집착에 달려있다.

**되풀이**는 마지막 단계이다. 사실 많은 예술작품의 경우에는 이 과정이 없다. 세상에 내어놓는 순간 그 자체로써 완결이 되어버리기 때문이다. 하지만 소프트웨어 개발은 다르다. 소프트웨어 개발이 서비스 업종인 이유도 여기에 있지 않을까 싶기도 하다. 소프트웨어는 살아있는 생명체이기 때문에 관리하지 않으면 도태되어 죽어버리기 때문이다.



결국 어떠한 작은 **생각**이, 세상에 **작품**으로 나오는데까지 다음과 같은 것들이 걸림돌이 되는 것 같다.

* **자기 검열** : 끝없는 부정적인 생각들(특히 다른 창작물과의 비교)로 인해 중도 포기
* **컨텍스트 스위칭** : 하고 싶은게 너무 많아서 집중하지 못하고 이것저것 산만하게 시도하다가 습작만 잔뜩 만들어내고 중도 포기
* **고단함** : 작업의 고단함은 점점 더 커지는데, 동기부여(Motivation)가 점점 약해지면서 고단함에 굴복하여 중도 포기

사실 내 자신과 창작물에 대해 객관적인 시각을 유지하게 해 준다는 점에서 자기검열은 훌륭한 툴이다. 그러나 고단함이 늘어나고, 끊임없이 비교를 하다보면 어느 순간 동기부여의 총량을 부정적 시각의 총량이 넘어가면서 중도 포기를 하게 된다.



그러면 어떠한 방법들로 이런 문제들을 해결할 수 있을까? 수많은 **스타트업** 개발 만트라들에서 힌트를 얻을 수 있다고 본다.

**작게 시작하기** 

"Start small, Think big." 이라던가, "Minimum Viable Product." 등의 원칙이다. 특히 생각이 많을수록, 남들과 비교를 많이 하는 사람일수록 이 원칙을 어기기가 쉬워진다고 생각한다. 작게 시작하는 것은 **가시적인 목표**를 설정할 수 있도록 해 주기 때문에 이어지는 **작은 승리 전략**으로 자연스럽게 이어지기도 한다.

**작은 승리 전략** 

[Small Wins Strategy](http://dongabiz.com/article/view/1303/article_no/4262)라는 방법인데 작은 승리와 성취감을 맞볼 수 있는 계기를 끊임없이 만들어야 한다는 것이다. 사람은 언제나 모티베이션으로 가득 차 있을 수 없다. 작은 승리와 성취감이 끊임없이 모티베이션을 줄 것이다. 작은 실천방법으로써 나는 쉽게 해결할 수 있는 이슈나 버그 등을 골라 출근 직후에 하나 우선 처리하고자 한다. 수정, 커밋, PR을 수행하는 과정에서 희안하게 하루일과를 즐겁게 진행할 수 있는 힘이 생긴다.

**완결성을 이어나가기**

소프트웨어 개발에서의 Continuous Delivery 라는 측면과 닿아있는데, 이 지속적 배포가 가능하기 위해서는 작업단위가 작게 쪼게져야 하며, 개별 작업내용들이 그 자체로써 완결성이 있어야 한다. 어떠한 작업을 잘게 쪼게기 위해서는 이렇게 완결성을 이어나갈 수 있는 형태로 실행 전략이 수립되어야 한다.

**과정 자체를 보상으로 생각하기**

> Journey itself is the reward.
>
> 여행 과정 그 자체가 보상이다.

종교적인 느낌도 나는 이 구문이지만, 내가 하는 이 과정 자체를 하나의 여행으로 생각하고 즐길 수 있다면 고단함이 많이 줄 것이다.

**실행을 위한 규율** 

> You will never always be motivated, you have to learn to be Disciplined.
>
> 언제나 동기부여가 되어있을 수는 없다. 따라서 규율이 필요한 것이다.

동기부여가 되어 있는 상태에서의 실행은 충만하고 아름답다. 하지만 동기부여만으로 움직여서는 끝맺음을 할 수 없다. 앞서 이야기한 여러가지 이유로 인하여 결국 동기부여는 줄어들기 때문이다. 따라서 규율이 필요하다. 고단함을 이기고 다음 작은 승리를 통한 다음 동기부여 시점까지 묵묵히 나아갈 수 있어야 한다.

**부정적인 생각을 내려놓기**

특히 경험이 많은 사람인 경우에 "[내가 해봐서 아는데](https://namu.wiki/w/%EB%82%B4%EA%B0%80%20%ED%95%B4%EB%B4%90%EC%84%9C%20%EC%95%84%EB%8A%94%EB%8D%B0)" 병에 걸려있는 것은 아닌지에 대해서 자기검열을 해 볼 필요가 있다. "[Give it five minutes](https://signalvnoise.com/posts/3124-give-it-five-minutes)"라는 글을 읽어보는 것도 큰 도움이 될 것이다. 특히 고단함이 커질 수록 부정적인 생각은 커지기 마련이다. 게다가 이는 전염성도 강하다. 따라서 부정적인 생각을 최대한 내려놓을 필요가 있다.

---

**마지막으로**, 이 글은 내 자신에게 이야기하는 글이다. 

원칙만 보면 매우 심플하다. 어떠한 일이던 스스로 완결성을 갖출 수 있는 수준으로 잘게 쪼게고, 작은 목표들을 성취해 나가면서 동기부여를 계속하여 진행될 수록 커지는 고단함을 이겨내어 제품을 만들어 내는 것이다. 이 과정의 끝이 내가 원하는 성취를 줄 것인지는 아무도 모르지만, 부정적인 생각을 최대한 내려놓고 그 과정 자체를 보상으로 생각하면서 진행하면 **Shipping**은 할 수 있을 것이다. 사실은 거기서부터가 진짜 시작이다.

하나의 제품에 대해서 정의될 수 있는 이 원칙은 더 좁게도, 더 넓게도 적용될 수 있다. 내 인생 자체 역시 이러한 원칙을 갖고 나아가고자 한다.